# Små skridt for at skrive bedre kode i Python

Når man lige er begyndt at lære Python, som vi i dette kursus er, så kan det være svært at gribe forskellige opgaver an, da man ikke har al viden omkring, hvordan programmeringssproget kan takle opgaven. Derfor har jeg herunder beskrevet nogle eksempler, som kan hjælpe med at takle forskellige opgaver.

---

## 1 - "Ternary conditionals"
Stop ikke blot ved overskriften, det er ikke så svært, som det lyder. Det er betyder direkte oversat betingelser delt i tre. Herunder er et eksempel på, hvordan en sådan betingelse kan bruges:

```python
betingelse = True

if betingelse:
  x = 1
else:
  x = 0

print(x)

>>> 1
```

Dette kan omskrives ved brug af `Ternary conditionals` for at forkorte, og på samme måde gøre det mere læsbart. Se herunder:

```python
betingelse = False

x = 1 if betingelse else 0

print(x)

>>> 0
```
Dette stykke kode gør nøjagtig det samme, som det øverste, men det er beskrevet på 1 linje i stedet for 4, og giver også mening for én, som ikke nødvendigvis er programmør (dette er, fordi vi er vandt til at læse tekstlinjer. Dette eksempel omformuleret til ren tekst ville være: "x er 1, hvis betingelsen er sand, ellers er x 0")

---

## 2 - Arbejde med store tal
Når man arbejder med meget store tal, kan det være svært at se, hvor store tallene egentlig er; hvis der f.eks. står 100000000000, kan man ikke med det samme sige, hvad tallet er, men havde der stået 100.000.000.000, ville det have været meget lettere. Dette kan man også gøre i python, her gøres det blot med underscore. Se eksempel:

```python
num_1 = 100_000_000_000
num_2 = 100_000_000

total = num_1 + num_2

print(total)

>>> 100100000000
```
Dette er nu blevet lettere at læse i selve programmet, men det er stadig ikke så let at læse outputtet af terminalen. Dette er der også en løsning til. Se eksempel herunder:

```python
num_1 = 100_000_000_000
num_2 = 100_000_000

total = num_1 + num_2

print(f'{total:,}')

>>> 100,100,000,000
```
I eksemplet her bruges en f-streng til at formatere den totale sum af de to tal.

---

## 3 - Kontekst manager
I python kan man nogle gange støde ind i steder, hvor man selv manuelt skal håndtere ressourcerne af noget (dette kan være at åbne og lukke en fil med programmet). Det, at man selv skal håndtere nogle ressourcer kalder man inden for programmering 'code smell', når noget ikke helt er som det skal være. Flere gange er der en lettere måde at gøre dette på, nemlig ved brugen af kontekst managere. Herunder er et eksempel på en tekst, som bliver åbnet, læst og lukket igen:
```python
f = open('tekst.txt', 'r')

fil_indhold = f.read()

f.close()
```
For at dette stykke kode skal virke, skal man sørge for at lukke filen med `f.close()`, men man kan også gøre det ved at bruge en kontekst manager, hvilket gøres således:
```python
with open('tekst.txt', 'r') as f:
  fil_indhold = f.read()
```
Ved brug af kontekst managere, er der altså det mindre, man skal tænke på, når man koder.

---

## 4 - Tilføjelse af tæller i loops `enumerate()`
Når man løber igennem et loop, og man gerne vil holde styr på indekset af hvert element, er der en bestem funktion, som er god at kunne bruge, `enumerate()`. Herunder er et eksempel, hvor funktionen, `enumerate()`, ikke er i brug:

```python
navne = ['Jens', 'Flemming', 'Jan', 'Hans']

index = 0
for navn in navne:
  print(index, navn)
  index += 1

>>> 0 Jens
>>> 1 Flemming
>>> 2 Jan
>>> 3 Hans
```
Dette kan forkortes, og gøres mere læsbart på samme tid med `enumerate()`, se herunder:
```python
navne = ['Jens', 'Flemming', 'Jan', 'Hans']

for index, navn in enumerate(navne):
  print(index, navn)

>>> 0 Jens
>>> 1 Flemming
>>> 2 Jan
>>> 3 Hans
```
Ved brug af `enumerate()` kan man også bestemme, hvilket tal indekset skal starte med
```python
...
... enumerate(navne, start = 1):
...

>>> 1 Jens
>>> 2 Flemming
>>> 3 Jan
>>> 4 Hans
```

---

## 5 - Have det samme index for to lister `zip()`
Hvis man har to lister, som hænger sammen, f.eks. en liste med fornavne og en liste med efternavne, kan man bruge en meget simpel funktion til at løbe igennem begge lister, nemlig `zip()`. Først vil jeg dog lige vise den normale kludrede måde at gøre det på:

```python
fornavne = ['Jens', 'Flemming', 'Jan', 'Hans']
efternavne = ['Jensen', 'Flemmingsen', 'Jansen', 'Hansen']

for index, fornavn in enumerate(fornavne):
  efternavn = efternavne[index]
  print(f'{fornavn} har efternavnet {efternavn}')

>>> Jens har efternavnet Jensen
>>> Flemming har efternavnet Flemmingsen
>>> Jan har efternavnet Jansen
>>> Hans har efternavnet Hansen
```
Det virker, og vi har brugt den funktion, vi lige har lært, men der er en anden funktion, `zip()`, som er langt bedre i dette scenarie. Samtidig kan `zip()` også bruges til mere end to lister, og stadig fylde langt mindre end eksemplet herover. Se eksempel på brugen af `zip()` herunder:
```python
fornavne = ['Jens', 'Flemming', 'Jan', 'Hans']
mellemnavne = ['Dragelund', 'Bamse', 'And', 'Gustav']
efternavne = ['Jensen', 'Flemmingsen', 'Jansen', 'Hansen']

for fornavn, mellemnavn, efternavn in zip(fornavne, mellemnavne, efternavne):
  print(f'{fornavn} har mellemnavnet {mellemnavn} & efternavnet {efternavn}')

>>> Jens har mellemnavnet Dragelund & efternavnet Jensen
>>> Flemming har mellemnavnet Bamse & efternavnet Flemmingsen
>>> Jan har mellemnavnet And & efternavnet Jansen
>>> Hans har mellemnavnet Gustav & efternavnet Hansen
```
Med denne løsning er det langt lettere at se, hvor de forskellige navne kommer fra.

## 6 - Udpakning af tupler
Nogle gange i Python, skal man arbejde med tupler (de kommer på denne form `(1, 2, 3)` eller `('første', 'anden', 'tredje')` osv.). I eksemplet med `zip()` får vi tupler returneret (f.eks. `('Jens', 'Dragelund', 'Jensen')`, hvor `zip()`-funktionen selv udpakker værdierne og sætter dem til at have variabelnavnene `fornavn, mellemnavn, efternavn`. 

Man kan også selv udpakke tupler, og det er det, vi skal nu, da det godt kan være, at man har en tuple, som man kun vil have nogle bestemte værdier fra og ikke de andre. 

Første eksempel er, hvor vi tager begge værdier fra tuplen `(1, 2)` og sætter dem til variablerne `a` og `b`:
```python
a, b = (1, 2)

print(a)
print(b)

>>> 1
>>> 2
```

Andet eksempel er, hvor vi kun vil have den første værdi i denne tupel, kan man bruge underscore `_` til at sætte som den anden variabel. Dette gør ikke andet, end at vise programmøren, at den variabel ikke skal bruges. **Dette virker kun, hvis man ikke bruger `_` et andet sted i koden som et variabelnavn.**
```python
a, _ = (1, 2)

print(a)
# print(b)

>>> 1
```

Hvis man så ikke vil opskrive lige så mange variabelnavne, som der er værdier i tuplen, er der også en metode til at gøre det. Hvis vi har en tuple `(1, 2, 3, 4, 5)`, men vi kun vil opskrive 3 variable navne `a`, `b` og `c`, skal den sidste have en stjerne foran sig `*c`. Dette betyder, at det sidste variabelnavn, `c`, nu står for resten af tuplen efter `1` og `2`. Se eksempel herunder:
```python
a, b, *c = (1, 2, 3, 4, 5)

print(a)
print(b)
print(c)

>>> 1
>>> 2
>>> [3, 4, 5]
```
Her virker det igen, hvis man havde skrevet `*_`, for ikke at ville bruge de sidste værdier.

Som det sidste eksempel, hvis man gerne vil have det første og det sidste element i tuplen, skal man blot gøre følgende:

```python
a, *_, b = (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7)

print(a)
print(b)

>>> 1
>>> 7
```